Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-05 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
Update manuscript-krakow.Rmd

Seuraavat TODO:t ainakin kesken:

  * TODO_Turku in Sweden 1
  * TODO_Turku in Sweden 2
  * TODO_Publisher analysis_ JANI: Täsmennä mitä ajattelit.
  * TODO_Publishing in Finland JANI: täsmennä mitä ajattelit (ks. alla).

@@

MT: We are in a session called "MAPS and SPACE", so I think we need to have some of the results presented on a map. Now, the question is what is possible to do within this time? But perhaps the publishing houses should be included in this? LL: yes we can rather easily add map visualization when it is clear what we like to present using maps. For instance the code we used for LIBER to visualize differences in publishing activity across UK can be reused (with different regions), also videos can be made for presentation if we like. But I would first focus on findings, and polish the visualizations later. I will try to look at maps somewhere this week. The less there are other todo points, the more there will be time for maps. If you like to see some result specifically on a map, please mark it so and I can check.

Why Fennica has huge drop in 1700s? Do some publisher disappear (see
below for an answer..)

@@

TODO: Hege's deduplication code for specific figures. Particular figures to be decided.

@@

@@

**TODO: Kungligan subject topiceista voisi tuottaa vastaavat niputettavat asiasanaryhmät Kungligalle (Jani ja Mikko): https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/output.tables/subject_topic_accepted.csv Näistä sitten oma analyysi joka suhtautuu Fennicaan.** LL: voin tehda jos saan selvan listan asiasanoista.

@@

### BOOKINFINLAND-DONE4 TODO:kielten viilaus, pätee myös BOOKINFINLAND-5. Nyt "other" kentästä pitäisi irrottaa relevantit. Nouseeko ranska esiin niin että sille kannattaisi laittaa oma analyysiviiva?

@@

Kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla. **HUOM: Helsingissä ei ole painettu mitään asiasanalla lääketiede.**

@@

### BOOKINFINLAND-5

@@

@@

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", print(paste(sel, collapse = ";")), ")", sep = ""))
print(p)
}
```
These are intriguing graphs. Potentially they reveal the story of the development of the Academy in Turku in a very elegant manner. All disciplines suffer a dramatic decline after 1700, which is due to external causes (war, famine etc.). Philosophy (including logic and rhetoric) do not bounce back once the situation is normalised towards the middle of eighteenth century. Having been thriving in 17th-century philosophy is close to extinction as an academic subject by the second half of eighteenth century. It seems that natural science (and related fields) take over, especially when extended topic of medicine is included here. What is interesting about natural science is that the printing happens in several different languages (note also that the topics included in this category are perhaps more wide-ranging, which might play a part). Economy (and related fields) is a tremendous case in point that should be contrasted with religious/devotional literature towards the second half of eighteenth century. The reason for this is that Swedish is the predominant language (whereas the devotional literature is mainly in Finnish). Hebrew-Latin-Greek seem to do better than philosophy. Thus, perhaps there is a point in that book: Vain hyödynkö tähden?. Latin publishing of theology (and related fields) goes down as well. History does suprisingly well throughout the period.

@@

TODO: voidaanko tässä nähdä paikallisia eroja ? **TODO MT: voin katsoa jos spesifoitte tarkemmin**

@@

  res <- titlecount_timeline(dfs, "gatherings", nmin = 15, mode = "percentage") 
  print(res$plot + ggtitle(paste(catal, " (%)", sep = "")))
}
```

@@

```{r LIBER-13, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=10, fig.height=8, fig.show="hold", out.width="430px"}
for (catal in unique(df0$catalog)) {
  df2 <- subset(df0, catalog == catal) %>% group_by(publication_decade, gatherings) %>% summarize(paper.consumption.km2 = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE), n = n()) 
  df2 <- filter(df2, gatherings %in% setdiff(names(which(table(df2$gatherings) >= 15)), "NA"))
  p <- ggplot(df2, aes(y = paper.consumption.km2, x = publication_decade, shape = gatherings, linetype = gatherings))
  p <- p + geom_point(size = 4)
  p <- p + geom_smooth(method = "loess", size = 1, color = "black")
  p <- p + ggtitle("Paper consumption in time by gatherings")
  p <- p + xlab("Year")
  p <- p + ylab("Paper consumption (km2)")
  p <- p + guides(linetype = guide_legend(keywidth = 5), shape = guide_legend(keywidth = 5))
  p <- p + ggtitle(paste("Paper consumption\n(", catal, ")", sep = ""))
  print(p)
}
```

Tässä on meille tärkeät kuvat. Erityisesti paper consumption (Kungliga) kertoo Valistuksen voittokulusta Euroopassa. Octavo kokoisten kirjojen paper consumption on merkki kirjojen merkityksen korostumisesta ja muutoksesta. Sama päti ESTCn. Suomi taas tulee tässä orastavasti perässä kirjatuotannon puolesta. Mitä me halutaan sanoa tästä suomalaisen sivistysvaltion myöhemmästä kehityksestä?

>>>>

**UUSIA TODOJA (5.7.2016) alla:**

**BOOKINFINLAND-5.1**
**50PAGES-TODO**
**BOOKFORMATS-TODO**
**KUNGLIGAPUB-TODO1**
**KUNGLIGAPUB-TODO2**
-----------
**AUTHOR-TODO1**
**AUTHOR-TODO2**
Tämä lista kiireysjärjestyksessä. Ensimmäiset 3 listalla pitäisi olla kohtuu nopea toteuttaa. KUNGLIGAPUB on kaksi vaiheinen ja vaatii vähän enemmän työtä, mutta tärkeä. AUTHOR-osio toteutetaan nyt jos ehditään.

**Lisäksi seuraavat TODOt kesken:**

**TODO: Hege's deduplication code for specific figures. Particular figures to be decided.**
**TODO_Turku in Sweden 1**
**TODO_Turku in Sweden 2**
**TODO_Publisher analysis_ JANI: Täsmennä mitä ajattelit.**
**TODO_Publishing in Finland JANI: täsmennä mitä ajattelit (ks. alla).**

@@

LL: yes we can rather easily add map visualization when it is clear what we like to present using maps. For instance the code we used for LIBER to visualize differences in publishing activity across UK can be reused (with different regions), also videos can be made for presentation if we like. But I would first focus on findings, and polish the visualizations later. I will try to look at maps somewhere this week. The less there are other todo points, the more there will be time for maps. If you like to see some result specifically on a map, please mark it so and I can check.

@@

@@

**AUTHOR-TODO1 Fennica top-auktoreiden julkaisijat: Kuka julkaisee top-auktoreita, milloin ja kuinka paljon? Toimenpiteet: valitse tarkastelun kohteeksi Fennicasta top-20 auktoreiden kaikki teokset (yhteinen aineisto, ei erotteluja sen sisällä mihinkään suuntaan).  Tarkastele tämän aineiston julkaisijoita aikajanalla (eli samansuuntainen analyysi kuin BOOKINFINLAND-DONE3 with top-publishers). Esim. 4 top-julkaisijaa tälle aineistolle + muut kategoria. Yksi kuva, 5 viivaa aikajanalla, jos toimii käytännössä. Jos ei, niin voi tehdä useamman kuvan.**

**AUTHOR-TODO2 Kungliga top-auktoreiden julkaisijat: sama kuin edellä, mutta nyt Kungliga top-20-auktoreiden teosten julkaiseminen ajakajanalla tarkastelun kohteena eli kuka julkaisee top-auktoreita, milloin ja kuinka paljon.**

@@

TODO (to be decided): Kungligan subject topiceista voisi tuottaa vastaavat niputettavat asiasanaryhmät Kungligalle (Jani ja Mikko): https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/output.tables/subject_topic_accepted.csv Näistä sitten oma analyysi joka suhtautuu Fennicaan. LL: voin tehda jos saan selvan listan asiasanoista.

@@

### BOOKINFINLAND-DONE4 **TODO:kielten viilaus, pätee myös BOOKINFINLAND-5. Nyt "other" kentästä pitäisi irrottaa relevantit eli ranska ja venäjä mukaan.**

@@

Kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla. HUOM: Helsingissä ei ole painettu mitään asiasanalla lääketiede.

@@

### BOOKINFINLAND-5 **TODO kielten viilaus, ranska ja venäjä omiksi kategorioikseen mukaan**

@@

**BOOKINFINLAND-5.1 Jatketaan tätä analyysia julkaisijatarkasteluun. Tehdään näiden valmiiden kuvien pohjalta vielä toinen setti kuvia joissa kaikki kielet yhdistetään kuvakohtaisesti (vain yksi viiva, tarkasteltavat asiasanaryhmät kuvakohtaisesti samat) ja piirretään Fennican top-5 julkaisijoiden perusteella kuvat miten he julkaisevat näitä mainittuja sanaryppäitä (vai julkaisevatko ollenkaan). Lisäksi kategoria muut julkaisijat pitää piirtää myös koska akateeminen kirjapaino on tässä kategoriassa.**

@@

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", print(paste(sel, collapse = ";")), ")", sep = ""))
print(p)
}
```
These are intriguing graphs. Potentially they reveal the story of the development of the Academy in Turku in an elegant manner. All disciplines suffer a dramatic decline after 1700, which is due to external causes (war, famine etc.). Philosophy (including logic and rhetoric) do not bounce back once the situation is normalised towards the middle of the eighteenth century. Having been somewhat thriving in 17th-century, philosophy is close to extinction as an academic subject by the second half of eighteenth century. It seems that natural science (and related fields) take over, especially when extended topic of medicine is included here. What is interesting about natural science is that the printing happens in several different languages (note also that the topics included in this category are perhaps more wide-ranging, which might play a part). Economy (and related fields) is a tremendous case in point that should be contrasted with religious/devotional literature towards the second half of eighteenth century. The reason for this is that Swedish is the predominant language (whereas the devotional literature is mainly in Finnish). Hebrew-Latin-Greek seem to do better than philosophy. Thus, perhaps there is a point in that book: Vain hyödynkö tähden?. Latin publishing of theology (and related fields) goes down as well. History does suprisingly well throughout the period.

**KUNGLIGAPUB-TODO1 Tavoitteena asiasana-analyysi paikkakuntakohtaisesti liittyen yliopistojulkaisemiseen samalla tavalla kuin jo tehty Fennicasta. Ensimmäinen toimenpide: asiasanalistat Kungligasta 1480-1828 paikkakuntakohtaisesti: Tukholma, Lund, Greifwald, Uppsala, Turku, Lund, Tartu. Tämän jälkeen Mikko ja Jani ryhmittelee nämä.**

**KUNGLIGAPUB-TODO2 Edellä tehdyistä asiasanalistoista tuotetaan samanlaiset asiasanaryppäät kuin BOOKINFINLAND-5. Tämän jälkeen piirretään Kungligan pohjalta yliopisto-asiasanat aikajanalle samalla tavalla kuin Fennican kohdalla kaupunkikohtaisesti.**

@@

**50PAGES-TODO: voidaanko tässä nähdä paikallisia eroja? Toteutustapa: otetaan tarkastelun kohteeksi yksittäiset kaupungit. Käytetään yliopistokaupunkeja: Turku, Tukholma, Lund, Greifswald, Uppsala, Tartu sekä mukaan myös Vyborg ja Helsinki.**

@@

  res <- titlecount_timeline(dfs, "gatherings", nmin = 15, mode = "percentage") 
  print(res$plot + ggtitle(paste(catal, " (%)", sep = "")))
}
```
**BOOKFORMATS-TODO: sama paikallisten erojen tarkasteluun. Toteutustapa: otetaan tarkasteluun Kungligasta yksittäiset kaupungit. Käytetään yliopistokaupunkeja: Turku, Tukholma, Lund, Greifswald, Uppsala, Tartu sekä mukaan myös Vyborg ja Helsinki.**

@@

```{r LIBER-13, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=10, fig.height=8, fig.show="hold", out.width="430px"}
for (catal in unique(df0$catalog)) {
  df2 <- subset(df0, catalog == catal) %>% group_by(publication_decade, gatherings) %>% summarize(paper.consumption.km2 = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE), n = n()) 
  df2 <- filter(df2, gatherings %in% setdiff(names(which(table(df2$gatherings) >= 15)), "NA"))
  p <- ggplot(df2, aes(y = paper.consumption.km2, x = publication_decade, shape = gatherings, linetype = gatherings))
  p <- p + geom_point(size = 4)
  p <- p + geom_smooth(method = "loess", size = 1, color = "black")
  p <- p + ggtitle("Paper consumption in time by gatherings")
  p <- p + xlab("Year")
  p <- p + ylab("Paper consumption (km2)")
  p <- p + guides(linetype = guide_legend(keywidth = 5), shape = guide_legend(keywidth = 5))
  p <- p + ggtitle(paste("Paper consumption\n(", catal, ")", sep = ""))
  print(p)
}
```
**

Tässä on meille tärkeät kuvat. Erityisesti paper consumption (Kungliga) näyttäisi kertovan Valistuksen voittokulusta Euroopassa. Octavo kokoisten kirjojen paper consumption on merkki kirjojen merkityksen korostumisesta ja muutoksesta. Sama päti ESTCn. Suomi taas tulee tässä orastavasti perässä kirjatuotannon puolesta. Mitä me halutaan sanoa tästä suomalaisen sivistysvaltion myöhemmästä kehityksestä?
